 
Зарегистрировано в Минюсте РФ 16 февраля 2010 г. N 16442 
 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
 
ПРИКАЗ 
от 14 января 2010 г. N 25 
 
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ И ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ 
ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО СТАНДАРТА 
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ПО НАПРАВЛЕНИЮ 
ПОДГОТОВКИ 230400 ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ 
(КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ) "БАКАЛАВР") 
 
 
КонсультантПлюс: примечание. 
Постановление Правительства РФ от 15.06.2004 N 280 утратило силу в связи с изданием 
Постановления Правительства РФ от 15.05.2010 N 337, утвердившего новое Положение о 
Министерстве образования и науки Российской Федерации. 
Нормы пункта 5.2.8 прежнего Положения соответствуют нормам пункта 5.2.7 нового 
Положения о Министерстве образования и науки РФ. 
 
В соответствии с пунктом 5.2.8 Положения о Министерстве образования и науки Российской 
Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 
2004 г. N 280 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 25, ст. 2562; 2005, N 15, 
ст. 1350; 2006, N 18, ст. 2007; 2008, N 25, ст. 2990; N 34, ст. 3938; N 42, ст. 4825; N 46, ст. 5337; N 
48, ст. 5619; 2009, N 3, ст. 378; N 6, ст. 738; N 14, ст. 1662), пунктом 7 Правил разработки и 
утверждения федеральных государственных образовательных стандартов, утвержденных 
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 февраля 2009 г. N 142 (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2009, N 9, ст. 1110), приказываю: 
Утвердить прилагаемый федеральный государственный образовательный стандарт высшего 
профессионального образования по направлению подготовки 230400 Информационные системы и 
технологии (квалификация (степень) "бакалавр") и ввести его в действие со дня вступления в силу 
настоящего Приказа. 
 
Министр 
А.ФУРСЕНКО 
 
 
 
 
 
Приложение 
 
Утвержден 
Приказом Министерства образования 
и науки Российской Федерации 
от 14 января 2010 г. N 25 
 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ 
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ПО НАПРАВЛЕНИЮ 
ПОДГОТОВКИ 230400 ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ 
(КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ) "БАКАЛАВР") 
 
I. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ 
 
1.1. Настоящий федеральный государственный образовательный стандарт высшего 
профессионального образования (ФГОС ВПО) представляет собой совокупность требований, 
обязательных при реализации основных образовательных программ бакалавриата по 
направлению подготовки 230400 Информационные системы и технологии образовательными 
учреждениями высшего профессионального образования (высшими учебными заведениями, 
вузами) на территории Российской Федерации, имеющими государственную аккредитацию. 1.2. Право на реализацию основных образовательных программ высшее учебное заведение 
имеет только при наличии соответствующей лицензии, выданной уполномоченным федеральным 
органом исполнительной власти. 
 
II. ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
 
В настоящем стандарте используются следующие сокращения: 
ВПО        - высшее профессиональное образование; 
ООП        - основная образовательная программа; 
ОК         - общекультурные компетенции; 
ПК         - профессиональные компетенции; 
УЦ ООП     - учебный цикл основной образовательной программы; 
ФГОС ВПО   - федеральный государственный образовательный стандарт высшего 
             профессионального образования. 
 
III. ХАРАКТЕРИСТИКА НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 
 
Нормативный срок, общая трудоемкость освоения основных образовательных программ (в 
зачетных единицах) <*> для очной формы обучения и соответствующая квалификация (степень) 
приведены в таблице 1. 
-------------------------------- 
<*> Одна зачетная единица соответствует 36 академическим часам. 
 
Таблица 1 
 
Сроки, трудоемкость освоения ООП и квалификация 
(степень) выпускников 
 
Наименование  
ООП       
Квалификация (степень)    Нормативный срок 
освоения ООП,  
включая      
последипломный  
отпуск      
Трудоемкость 
(в зачетных  
единицах)   
код в      
соответствии с 
принятой    
классификацией 
ООП       
наименование  
ООП       
бакалавриата  
62       бакалавр    4 года      240 <*>    
 
-------------------------------- 
<*> Трудоемкость основной образовательной программы по очной форме обучения за 
учебный год равна 60 зачетным единицам. 
 
Сроки освоения основной образовательной программы бакалавриата по очно-заочной 
(вечерней) и заочной формам обучения, а также в случае сочетания различных форм обучения 
могут увеличиваться на один год относительно нормативного срока, указанного в таблице 1, на 
основании решения ученого совета высшего учебного заведения. 
 
IV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БАКАЛАВРОВ 
 
4.1. Область профессиональной деятельности бакалавров включает: исследование, 
разработку, внедрение и сопровождение информационных технологий и систем. 
В соответствии с областью профессиональной деятельности направление подготовки 
230400 Информационные системы и технологии может включать в себя различные профили 
подготовки. 
4.2. Объектами профессиональной деятельности бакалавров являются: информационные 
процессы, технологии, системы и сети, их инструментальное (программное, техническое, 
организационное) обеспечение, способы и методы проектирования, отладки, производства и 
эксплуатации информационных технологий и систем в областях: машиностроение, 
приборостроение, наука, техника, образование, медицина, административное управление, 
юриспруденция, бизнес, предпринимательство, коммерция, менеджмент, банковские системы, 
безопасность информационных систем, управление технологическими процессами, механика, 
техническая физика, энергетика, ядерная энергетика, силовая электроника, металлургия, 
строительство, транспорт, железнодорожный транспорт, связь, телекоммуникации, управление 
инфокоммуникациями, почтовая связь, химическая промышленность, сельское хозяйство, текстильная и легкая промышленность, пищевая промышленность, медицинские и биотехнологии, 
горное дело, обеспечение безопасности подземных предприятий и производств, геология, 
нефтегазовая отрасль, геодезия и картография, геоинформационные системы, лесной комплекс, 
химико-лесной комплекс, экология, сфера сервиса, системы массовой информации, дизайн, 
медиаиндустрия, а также предприятия различного профиля и все виды деятельности в условиях 
экономики информационного общества. 
4.3. Бакалавр по направлению подготовки 230400 Информационные системы и технологии 
готовится к следующим видам профессиональной деятельности: 
проектно-конструкторская; 
проектно-технологическая; 
производственно-технологическая; 
организационно-управленческая; 
научно-исследовательская; 
инновационная; 
монтажно-наладочная; 
сервисно-эксплуатационная. 
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым в основном готовится 
бакалавр, определяются высшим учебным заведением совместно с обучающимися, 
научно-педагогическими работниками высшего учебного заведения и объединениями 
работодателей. 
4.4. Бакалавр по направлению подготовки 230400 Информационные системы и технологии 
науки должен решать следующие профессиональные задачи в соответствии с видами 
профессиональной деятельности. 
Проектно-конструкторская деятельность: 
предпроектное обследование (инжиниринг) объекта проектирования, системный анализ 
предметной области, их взаимосвязей; 
техническое проектирование (реинжиниринг); 
рабочее проектирование; 
выбор исходных данных для проектирования; 
моделирование процессов и систем; 
оценка надежности и качества функционирования объекта проектирования; 
сертификация проекта по стандартам качества; 
расчет обеспечения условий безопасной жизнедеятельности; 
расчет экономической эффективности; 
разработка, согласование и выпуск всех видов проектной документации. 
Проектно-технологическая деятельность: 
проектирование базовых и прикладных информационных технологий; 
разработка средств реализации информационных технологий (методические, 
информационные, математические, алгоритмические, технические и программные); 
разработка средств автоматизированного проектирования информационных технологий. 
Производственно-технологическая деятельность: 
участие в работах по доводке и освоению технологических процессов в ходе подготовки 
производства новой продукции; 
подготовка документации по менеджменту качества технологических процессов на 
производственных участках; 
разработка и внедрение технологий разработки объектов профессиональной деятельности, 
в областях: машиностроение, приборостроение, наука, техника, образование, медицина, 
административное управление, юриспруденция, бизнес, предпринимательство, коммерция, 
менеджмент, банковские системы, безопасность информационных систем, управление 
технологическими процессами, механика, техническая физика, энергетика, ядерная энергетика, 
силовая электроника, металлургия, строительство, транспорт, железнодорожный транспорт, связь, 
телекоммуникации, управление инфокоммуникациями, почтовая связь, химическая 
промышленность, сельское хозяйство, текстильная и легкая промышленность, пищевая 
промышленность, медицинские и биотехнологии, горное дело, обеспечение безопасности 
подземных предприятий и производств, геология, нефтегазовая отрасль, геодезия и картография, 
геоинформационные системы, лесной комплекс, химико-лесной комплекс, экология, сфера 
сервиса, системы массовой информации, дизайн, медиаиндустрия, а также предприятия 
различного профиля и все виды деятельности в условиях экономики информационного общества. 
Организационно-управленческая деятельность: 
организация рабочих мест, их техническое оснащение, размещение компьютерного 
оборудования; 
оценка совокупной стоимости владения информационными системами; оценка производственных и непроизводственных затрат на обеспечение качества объекта 
проектирования; 
организация контроля качества входной информации. 
Научно-исследовательская деятельность: 
сбор, анализ научно-технической информации, отечественного и зарубежного опыта по 
тематике исследования; 
участие в работах по проведению вычислительных экспериментов с целью проверки 
используемых математических моделей. 
Инновационная деятельность: 
согласование стратегического планирования с информационно-коммуникационными 
технологиями (ИКТ), инфраструктурой предприятий и организаций. 
Монтажно-наладочная деятельность: 
инсталляция, отладка программных и настройка технических средств для ввода 
информационных систем в опытную эксплуатацию; 
сборка программной системы из готовых компонентов; 
инсталляция, отладка программных и настройка технических средств для ввода 
информационных систем в промышленную эксплуатацию; испытаний и сдаче информационных 
систем в эксплуатацию; 
участие в проведении испытаний и сдаче в опытную эксплуатацию информационных систем 
и их компонентов. 
Сервисно-эксплуатационная деятельность: 
поддержка работоспособности и сопровождение информационных систем и технологий в 
заданных функциональных характеристиках и соответствии критериям качества; 
обеспечение условий жизненного цикла информационных систем; 
обеспечение безопасности и целостности данных информационных систем и технологий; 
адаптация приложений к изменяющимся условиям функционирования; 
составление инструкций по эксплуатации информационных систем. 
 
V. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНЫХ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ БАКАЛАВРИАТА 
 
5.1. Выпускник должен обладать следующими общекультурными компетенциями (ОК): 
владение культурой мышления, способность к обобщению, анализу, восприятию 
информации, постановке цели и выбору путей ее достижения, умение логически верно, 
аргументированно и ясно строить устную и письменную речь (ОК-1); 
готовность к кооперации с коллегами, работе в коллективе; знание принципов и методы 
организации и управления малыми коллективами; способность находить 
организационно-управленческие решения в нестандартных ситуациях и готов нести за них 
ответственность (ОК-2); 
понимание социальной значимости своей будущей профессии, обладание высокой 
мотивацией к выполнению профессиональной деятельности (ОК-3); 
способность научно анализировать социально значимые проблемы и процессы, умение 
использовать на практике методы гуманитарных, экологических, социальных и экономических наук 
в различных видах профессиональной и социальной деятельности (ОК-4); 
умение применять методы и средства познания, обучения и самоконтроля для 
интеллектуального развития, повышения культурного уровня, профессиональной компетенции, 
сохранения своего здоровья, нравственного и физического самосовершенствования (ОК-5); 
владение широкой общей подготовкой (базовыми знаниями) для решения практических 
задач в области информационных систем и технологий (ОК-6); 
умение критически оценивать свои достоинства и недостатки, наметить пути и выбрать 
средства развития достоинств и устранения недостатков (ОК-7); 
осознание значения гуманистических ценностей для сохранения и развития современной 
цивилизации; готовность принять нравственные обязанности по отношению к окружающей 
природе, обществу, другим людям и самому себе (ОК-8); 
знание своих прав и обязанностей как гражданина своей страны; использование 
действующего законодательства, других правовых документов в своей деятельности; 
демонстрация готовности и стремления к совершенствованию и развитию общества на принципах 
гуманизма, свободы и демократии (ОК-9); 
готовность использовать основные законы естественнонаучных дисциплин в 
профессиональной деятельности, применять методы математического анализа и моделирования, 
теоретического и экспериментального исследования (ОК-10); 
способность к письменной, устной и электронной коммуникации на государственном языке и 
необходимое знание иностранного языка (хороший английский язык) (ОК-11); владение основными методами защиты производственного персонала и населения от 
возможных последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий (ОК-12); 
владеет средствами самостоятельного, методически правильного использования методов 
физического воспитания и укрепления здоровья, готов к достижению должного уровня физической 
подготовленности для обеспечения полноценной социальной и профессиональной деятельности 
(ОК-13). 
5.2. Выпускник должен обладать следующими профессиональными компетенциями (ПК): 
Проектно-конструкторская деятельность: 
способность проводить предпроектное обследование объекта проектирования, системный 
анализ предметной области, их взаимосвязей (ПК-1); 
способность проводить техническое проектирование (ПК-2); 
способность проводить рабочее проектирование (ПК-3); 
способность проводить выбор исходных данных для проектирования (ПК-4); 
способность проводить моделирование процессов и систем (ПК-5); 
способность оценивать надежность и качество функционирования объекта проектирования 
(ПК-6); 
способность осуществлять сертификацию проекта по стандартам качества (ПК-7); 
способность проводить расчет обеспечения условий безопасной жизнедеятельности (ПК-8); 
способность проводить расчет экономической эффективности (ПК-9); 
готовность разрабатывать, согласовывать и выпускать все виды проектной документации 
(ПК-10). 
Проектно-технологическая деятельность: 
способность к проектированию базовых и прикладных информационных технологий (ПК-11); 
способность разрабатывать средства реализации информационных технологий 
(методические, информационные, математические, алгоритмические, технические и программные) 
(ПК-12); 
способность разрабатывать средства автоматизированного проектирования 
информационных технологий (ПК-13); 
способность использовать знание основных закономерностей функционирования биосферы 
и принципов рационального природопользования для решения задач профессиональной 
деятельности (ПК-14). 
Производственно-технологическая деятельность: 
готовность участвовать в работах по доводке и освоению информационных технологий в 
ходе внедрения и эксплуатации информационных систем (ПК-15); 
готовность проводить подготовку документации по менеджменту качества информационных 
технологий (ПК-17); 
способность использовать технологии разработки объектов профессиональной 
деятельности, в областях: машиностроение, приборостроение, наука, техника, образование, 
медицина, административное управление, юриспруденция, бизнес, предпринимательство, 
коммерция, менеджмент, банковские системы, безопасность информационных систем, управление 
технологическими процессами, механика, техническая физика, энергетика, ядерная энергетика, 
силовая электроника, металлургия, строительство, транспорт, железнодорожный транспорт, связь, 
телекоммуникации, управление инфокоммуникациями, почтовая связь, химическая 
промышленность, сельское хозяйство, текстильная и легкая промышленность, пищевая 
промышленность, медицинские и биотехнологии, горное дело, обеспечение безопасности 
подземных предприятий и производств, геология, нефтегазовая отрасль, геодезия и картография, 
геоинформационные системы, лесной комплекс, химико-лесной комплекс, экология, сфера 
сервиса, системы массовой информации, дизайн, медиаиндустрия, а также предприятия 
различного профиля и все виды деятельности в условиях экономики информационного общества 
(ПК-18). 
Организационно-управленческая деятельность: 
способность осуществлять организацию рабочих мест, их техническое оснащение, 
размещение компьютерного оборудования (ПК-19); 
способность организации работы малых коллективов исполнителей (ПК-20); 
способность проводить оценку производственных и непроизводственных затрат на 
обеспечение качества объекта проектирования (ПК-21); 
готовность осуществлять организацию контроля качества входной информации (ПК-22). 
Научно-исследовательская деятельность: 
способность проводить сбор, анализ научно-технической информации, отечественного и 
зарубежного опыта по тематике исследования (ПК-23); 
способность участвовать в постановке и проведении экспериментальных исследований 
(ПК-24); способность обосновывать правильность выбранной модели, сопоставляя результаты 
экспериментальных данных и полученных решений (ПК-25); 
готовность использовать математические методы обработки, анализа и синтеза результатов 
профессиональных исследований (ПК-26); 
способность оформлять полученные рабочие результаты в виде презентаций, 
научно-технических отчетов, статей и докладов на научно-технических конференциях (ПК-27). 
Инновационная деятельность: 
способность формировать новые конкурентоспособные идеи и реализовывать их в проектах 
(ПК-28). 
Монтажно-наладочная деятельность: 
способность к инсталляции, отладке программных и настройке технических средств для 
ввода информационных систем в опытную эксплуатацию (ПК-29); 
готовность проводить сборку информационной системы из готовых компонентов (ПК-30); 
способность к осуществлению инсталляции, отладки программных и настройки технических 
средств для ввода информационных систем в промышленную эксплуатацию (ПК-31). 
Сервисно-эксплуатационная деятельность: 
способность поддерживать работоспособность информационных систем и технологий в 
заданных функциональных характеристиках и соответствии критериям качества (ПК-32); 
готовность обеспечивать безопасность и целостность данных информационных систем и 
технологий (ПК-33); 
готовность адаптировать приложения к изменяющимся условиям функционирования (ПК-34); 
способность составления инструкций по эксплуатации информационных систем (ПК-35). 
 
VI. ТРЕБОВАНИЯ К СТРУКТУРЕ ОСНОВНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 
ПРОГРАММ БАКАЛАВРИАТА 
 
6.1. Основная образовательная программа бакалавриата предусматривает изучение 
следующих учебных циклов (таблица 2): 
гуманитарный, социальный и экономический циклы; 
математический и естественнонаучный цикл; 
профессиональный цикл; 
и разделов: 
физическая культура; 
учебная и производственная практики и/или научно-исследовательская работа; 
итоговая государственная аттестация. 
6.2. Каждый учебный цикл имеет базовую (обязательную) часть и вариативную 
(профильную), устанавливаемую вузом. Вариативная (профильная) часть дает возможность 
расширения и (или) углубления знаний, умений и навыков, определяемых содержанием базовых 
(обязательных) дисциплин (модулей), позволяет студенту получить углубленные знания и навыки 
для успешной профессиональной деятельности и (или) для продолжения профессионального 
образования в магистратуре. 
6.3. Базовая (обязательная) часть цикла "Гуманитарный, социальный и экономический цикл" 
должна предусматривать изучение следующих обязательных дисциплин: "История", "Философия", 
"Иностранный язык". 
Базовая (обязательная) часть профессионального цикла должна предусматривать изучение 
дисциплины "Безопасность жизнедеятельности". 
 
Таблица 2 
 
Структура ООП бакалавриата 
 
┌───┬─────────────────────────────┬─────────┬───────────────────┬─────────┐ 
│Код│Учебные циклы и проектируемые│Трудоем- │Перечень дисциплин │Коды     │ 
│УЦ │   результаты их освоения    │кость    │  для разработки   │формируе-│ 
│ООП│                             │(зачетные│примерных программ,│мых      │ 
│   │                             │единицы) │учебников и учебных│компетен-│ 
│   │                             │<*>      │      пособий      │ций      │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.1│Гуманитарный, социальный и   │ 27 - 37 │Философия          │ОК-1 - 11│ 
│   │экономический цикл           │         │История            │         │ 
│   │В результате изучения базовой│ 11 - 21 │Иностранный язык   │         │ 
│   │части цикла студент должен:  │         │                   │         │ 
│   │знать:                       │         │                   │         │ │   │- основные разделы и         │         │                   │         │ 
│   │направления философии, методы│         │                   │         │ 
│   │и приемы философского анализа│         │                   │         │ 
│   │проблем;                     │         │                   │         │ 
│   │- лексический минимум в      │         │                   │         │ 
│   │объеме 4000 учебных          │         │                   │         │ 
│   │лексических единиц общего и  │         │                   │         │ 
│   │терминологического характера │         │                   │         │ 
│   │(для иностранного языка);    │         │                   │         │ 
│   │- основные закономерности    │         │                   │         │ 
│   │исторического процесса, этапы│         │                   │         │ 
│   │исторического развития       │         │                   │         │ 
│   │России, место и роль России в│         │                   │         │ 
│   │истории человечества и в     │         │                   │         │ 
│   │современном мире;            │         │                   │         │ 
│   │уметь:                       │         │                   │         │ 
│   │- анализировать и оценивать  │         │                   │         │ 
│   │социальную информацию,       │         │                   │         │ 
│   │планировать и осуществлять   │         │                   │         │ 
│   │свою деятельность с учетом   │         │                   │         │ 
│   │результатов этого анализа;   │         │                   │         │ 
│   │владеть:                     │         │                   │         │ 
│   │- иностранным языком в       │         │                   │         │ 
│   │объеме, необходимом для      │         │                   │         │ 
│   │возможности получения        │         │                   │         │ 
│   │информации из зарубежных     │         │                   │         │ 
│   │источников;                  │         │                   │         │ 
│   │- навыками письменного       │         │                   │         │ 
│   │аргументированного изложения │         │                   │         │ 
│   │собственной точки зрения;    │         │                   │         │ 
│   │- навыками публичной речи,   │         │                   │         │ 
│   │аргументации, ведения        │         │                   │         │ 
│   │дискуссии и полемики,        │         │                   │         │ 
│   │практического анализа логики │         │                   │         │ 
│   │различного вида рассуждений; │         │                   │         │ 
│   │- навыками практического     │         │                   │         │ 
│   │восприятия информации.       │         │                   │         │ 
│   ├─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│   │Вариативная часть (знания,   │         │                   │         │ 
│   │умения, навыки определяются  │         │                   │         │ 
│   │ООП вуза)                    │         │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.2│Математический и             │ 59 - 69 │Математика         │ОК-1     │ 
│   │естественнонаучный цикл      │         │Информатика        │ОК-3     │ 
│   │Базовая часть                │ 27 - 37 │Физика             │ОК-10    │ 
│   │В результате изучения базовой│         │Химия              │ПК-12    │ 
│   │части цикла студент должен:  │         │Экология           │ПК-26    │ 
│   │знать:                       │         │                   │         │ 
│   │- основные понятия и методы  │         │                   │         │ 
│   │математического анализа,     │         │                   │         │ 
│   │линейной алгебры, элементов  │         │                   │         │ 
│   │математической логики,       │         │                   │         │ 
│   │дискретной математики, теории│         │                   │         │ 
│   │дифференциальных уравнений и │         │                   │         │ 
│   │элементов теории уравнений   │         │                   │         │ 
│   │математической физики, теории│         │                   │         │ 
│   │вероятностей и математической│         │                   │         │ 
│   │статистики, случайных        │         │                   │         │ 
│   │процессов, статистического   │         │                   │         │ 
│   │оценивания и проверки        │         │                   │         │ 
│   │гипотез, статистических      │         │                   │         │ 
│   │методов обработки            │         │                   │         │ 
│   │экспериментальных            │         │                   │         │ 
│   │данных, элементов теории     │         │                   │         │ │   │функций комплексной          │         │                   │         │ 
│   │переменной;                  │         │                   │         │ 
│   │- основные сведения о        │         │                   │         │ 
│   │дискретных структурах,       │         │                   │         │ 
│   │используемых в персональных  │         │                   │         │ 
│   │компьютерах, основные        │         │                   │         │ 
│   │алгоритмы типовых численных  │         │                   │         │ 
│   │методов решения              │         │                   │         │ 
│   │математических задач, один из│         │                   │         │ 
│   │языков программирования,     │         │                   │         │ 
│   │структуру локальных и        │         │                   │         │ 
│   │глобальных компьютерных      │         │                   │         │ 
│   │сетей;                       │         │                   │         │ 
│   │- законы Ньютона и законы    │         │                   │         │ 
│   │сохранения, принципы         │         │                   │         │ 
│   │специальной теории           │         │                   │         │ 
│   │относительности Эйнштейна,   │         │                   │         │ 
│   │элементы общей теории        │         │                   │         │ 
│   │относительности, элементы    │         │                   │         │ 
│   │механики жидкостей, законы   │         │                   │         │ 
│   │термодинамики, статистические│         │                   │         │ 
│   │распределения, процессы      │         │                   │         │ 
│   │переноса в газах, уравнения  │         │                   │         │ 
│   │состояния реального газа,    │         │                   │         │ 
│   │элементы физики жидкого и    │         │                   │         │ 
│   │твердого состояния вещества, │         │                   │         │ 
│   │физику поверхностных явлений,│         │                   │         │ 
│   │законы электростатики,       │         │                   │         │ 
│   │природу магнитного поля и    │         │                   │         │ 
│   │поведение веществ в магнитном│         │                   │         │ 
│   │поле, законы электромагнитной│         │                   │         │ 
│   │индукции, уравнения          │         │                   │         │ 
│   │Максвелла, волновые процессы,│         │                   │         │ 
│   │геометрическую и волновую    │         │                   │         │ 
│   │оптику, взаимодействие       │         │                   │         │ 
│   │излучения с веществом,       │         │                   │         │ 
│   │соотношение Гейзенберга,     │         │                   │         │ 
│   │уравнение Шредингера и его   │         │                   │         │ 
│   │решения для простейших       │         │                   │         │ 
│   │систем, строение             │         │                   │         │ 
│   │многоэлектронных атомов,     │         │                   │         │ 
│   │квантовую статистику         │         │                   │         │ 
│   │электронов в металлах и      │         │                   │         │ 
│   │полупроводниках, физику      │         │                   │         │ 
│   │контактных явлений, строение │         │                   │         │ 
│   │ядра, классификацию          │         │                   │         │ 
│   │элементарных частиц;         │         │                   │         │ 
│   │- периодический закон и его  │         │                   │         │ 
│   │использование в предсказании │         │                   │         │ 
│   │свойств элементов и          │         │                   │         │ 
│   │соединений, химические       │         │                   │         │ 
│   │свойства элементов ряда групп│         │                   │         │ 
│   │периодической системы (в     │         │                   │         │ 
│   │зависимости от направления   │         │                   │         │ 
│   │подготовки), виды химической │         │                   │         │ 
│   │связи в различных типах      │         │                   │         │ 
│   │соединений, методы описания  │         │                   │         │ 
│   │химических равновесий в      │         │                   │         │ 
│   │растворах электролитов,      │         │                   │         │ 
│   │строение и свойства          │         │                   │         │ 
│   │комплексных соединений,      │         │                   │         │ 
│   │методы математического       │         │                   │         │ 
│   │описания кинетики химических │         │                   │         │ 
│   │реакций, свойства важнейших  │         │                   │         │ │   │классов органических         │         │                   │         │ 
│   │соединений, особенности      │         │                   │         │ 
│   │строения и свойства          │         │                   │         │ 
│   │распространенных классов     │         │                   │         │ 
│   │высокомолекулярных           │         │                   │         │ 
│   │соединений, основные         │         │                   │         │ 
│   │процессы, протекающие в      │         │                   │         │ 
│   │электрохимических системах,  │         │                   │         │ 
│   │процессы коррозии и методы   │         │                   │         │ 
│   │борьбы с коррозией, особые   │         │                   │         │ 
│   │свойства и закономерности    │         │                   │         │ 
│   │поведения дисперсных систем, │         │                   │         │ 
│   │правила безопасной работы в  │         │                   │         │ 
│   │химических лабораториях;     │         │                   │         │ 
│   │- факторы, определяющие      │         │                   │         │ 
│   │устойчивость биосферы,       │         │                   │         │ 
│   │характеристики возрастания   │         │                   │         │ 
│   │антропогенного воздействия на│         │                   │         │ 
│   │природу, принципы            │         │                   │         │ 
│   │рационального                │         │                   │         │ 
│   │природопользования, методы   │         │                   │         │ 
│   │снижения хозяйственного      │         │                   │         │ 
│   │воздействия на биосферу,     │         │                   │         │ 
│   │организационные и правовые   │         │                   │         │ 
│   │средства охраны окружающей   │         │                   │         │ 
│   │среды, способы достижения    │         │                   │         │ 
│   │устойчивого развития;        │         │                   │         │ 
│   │уметь:                       │         │                   │         │ 
│   │- применять математические   │         │                   │         │ 
│   │методы при решении           │         │                   │         │ 
│   │профессиональных задач       │         │                   │         │ 
│   │повышенной сложности:        │         │                   │         │ 
│   │- работать в качестве        │         │                   │         │ 
│   │пользователя персонального   │         │                   │         │ 
│   │компьютера, использовать     │         │                   │         │ 
│   │внешние носители информации  │         │                   │         │ 
│   │для обмена данными между     │         │                   │         │ 
│   │машинами, создавать резервные│         │                   │         │ 
│   │копии, архивы данных и       │         │                   │         │ 
│   │программ, использовать языки │         │                   │         │ 
│   │и системы программирования   │         │                   │         │ 
│   │для решения профессиональных │         │                   │         │ 
│   │задач, работать с            │         │                   │         │ 
│   │программными средствами      │         │                   │         │ 
│   │общего назначения;           │         │                   │         │ 
│   │- решать типовые задачи по   │         │                   │         │ 
│   │основным разделам курса,     │         │                   │         │ 
│   │используя методы             │         │                   │         │ 
│   │математического анализа,     │         │                   │         │ 
│   │использовать физические      │         │                   │         │ 
│   │законы при анализе и решении │         │                   │         │ 
│   │проблем профессиональной     │         │                   │         │ 
│   │деятельности;                │         │                   │         │ 
│   │- проводить расчеты          │         │                   │         │ 
│   │концентрации растворов       │         │                   │         │ 
│   │различных соединений,        │         │                   │         │ 
│   │определять изменение         │         │                   │         │ 
│   │концентраций при протекании  │         │                   │         │ 
│   │химических реакций,          │         │                   │         │ 
│   │определять термодинамические │         │                   │         │ 
│   │характеристики химических    │         │                   │         │ 
│   │реакций и равновесные        │         │                   │         │ 
│   │концентрации веществ,        │         │                   │         │ 
│   │проводить очистку веществ в  │         │                   │         │ │   │лабораторных условиях,       │         │                   │         │ 
│   │определять основные          │         │                   │         │ 
│   │физические характеристики    │         │                   │         │ 
│   │органических веществ;        │         │                   │         │ 
│   │- осуществлять в общем виде  │         │                   │         │ 
│   │оценку антропогенного        │         │                   │         │ 
│   │воздействия на окружающую    │         │                   │         │ 
│   │среду с учетом специфики     │         │                   │         │ 
│   │природно-климатических       │         │                   │         │ 
│   │условий; грамотно            │         │                   │         │ 
│   │использовать                 │         │                   │         │ 
│   │нормативно-правовые акты при │         │                   │         │ 
│   │работе с экологической       │         │                   │         │ 
│   │документацией;               │         │                   │         │ 
│   │владеть:                     │         │                   │         │ 
│   │- методами построения        │         │                   │         │ 
│   │математической модели        │         │                   │         │ 
│   │профессиональных задач и     │         │                   │         │ 
│   │содержательной интерпретации │         │                   │         │ 
│   │полученных результатов;      │         │                   │         │ 
│   │- методами поиска и обмена   │         │                   │         │ 
│   │информацией в глобальных и   │         │                   │         │ 
│   │локальных компьютерных сетях,│         │                   │         │ 
│   │техническими и программными  │         │                   │         │ 
│   │средствами защиты информации │         │                   │         │ 
│   │при работе с компьютерными   │         │                   │         │ 
│   │системами, включая приемы    │         │                   │         │ 
│   │антивирусной защиты;         │         │                   │         │ 
│   │- методами проведения        │         │                   │         │ 
│   │физических измерений,        │         │                   │         │ 
│   │методами корректной оценки   │         │                   │         │ 
│   │погрешностей при проведении  │         │                   │         │ 
│   │физического эксперимента;    │         │                   │         │ 
│   │- навыками выполнения        │         │                   │         │ 
│   │основных химических          │         │                   │         │ 
│   │лабораторных операций,       │         │                   │         │ 
│   │методами определения рН      │         │                   │         │ 
│   │растворов и определения      │         │                   │         │ 
│   │концентраций в растворах,    │         │                   │         │ 
│   │методами синтеза             │         │                   │         │ 
│   │неорганических и простейших  │         │                   │         │ 
│   │органических соединений;     │         │                   │         │ 
│   │- методами экономической     │         │                   │         │ 
│   │оценки ущерба от деятельности│         │                   │         │ 
│   │предприятия, методами выбора │         │                   │         │ 
│   │рационального способа        │         │                   │         │ 
│   │снижения воздействия на      │         │                   │         │ 
│   │окружающую среду.            │         │                   │         │ 
│   ├─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│   │Вариативная часть (знания,   │         │                   │         │ 
│   │умения, навыки определяются  │         │                   │         │ 
│   │ООП вуза)                    │         │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.3│Профессиональный цикл        │115 - 125│Теория             │ОК-12    │ 
│   │Базовая                      │ 57 - 62 │информационных     │ПК-1 - 35│ 
│   │(общепрофессиональная) часть │         │процессов и систем │         │ 
│   │В результате изучения базовой│         │Информационные     │         │ 
│   │части цикла студент должен:  │         │технологии         │         │ 
│   │знать:                       │         │Архитектура        │         │ 
│   │- структуру состав и свойства│         │информационных     │         │ 
│   │информационных процессов,    │         │систем             │         │ 
│   │систем и технологий, методы  │         │Технологии         │         │ 
│   │анализа информационных       │         │программирования   │         │ 
│   │систем, модели представления │         │Управление данными │         │ │   │проектных решений,           │         │Технологии         │         │ 
│   │конфигурации информационных  │         │обработки          │         │ 
│   │систем;                      │         │информации         │         │ 
│   │- состав, структуру, принципы│         │Интеллектуальные   │         │ 
│   │реализации и функционирования│         │системы            │         │ 
│   │информационных технологий,   │         │и технологии       │         │ 
│   │используемых при создании    │         │Инструментальные   │         │ 
│   │информационных систем,       │         │средства           │         │ 
│   │базовые и прикладные         │         │информационных     │         │ 
│   │информационные технологии,   │         │систем             │         │ 
│   │инструментальные средства    │         │Инфокоммуникацион- │         │ 
│   │информационных технологий;   │         │ные системы и сети │         │ 
│   │- классификацию              │         │Методы и средства  │         │ 
│   │информационных систем,       │         │проектирования     │         │ 
│   │структуры, конфигурации      │         │информационных     │         │ 
│   │информационных систем, общую │         │систем и           │         │ 
│   │характеристику процесса      │         │технологий         │         │ 
│   │проектирования информационных│         │                   │         │ 
│   │систем;                      │         │                   │         │ 
│   │- принципы, базовые концепции│         │                   │         │ 
│   │технологий программирования, │         │                   │         │ 
│   │основные этапы и принципы    │         │                   │         │ 
│   │создания программного        │         │                   │         │ 
│   │продукта, абстракция,        │         │                   │         │ 
│   │различие между спецификацией │         │                   │         │ 
│   │и реализацией, рекурсия,     │         │                   │         │ 
│   │конфиденциальность           │         │                   │         │ 
│   │информации, повторное        │         │                   │         │ 
│   │использование, проблема      │         │                   │         │ 
│   │сложности, масштабирование,  │         │                   │         │ 
│   │проектирование с учетом      │         │                   │         │ 
│   │изменений, классификация,    │         │                   │         │ 
│   │типизация, соглашения,       │         │                   │         │ 
│   │обработка исключений, ошибки │         │                   │         │ 
│   │и отладка;                   │         │                   │         │ 
│   │- основные положения теории  │         │                   │         │ 
│   │баз данных, хранилищ данных, │         │                   │         │ 
│   │витрин данных, баз знаний,   │         │                   │         │ 
│   │концептуальные, логические и │         │                   │         │ 
│   │физические модели данных;    │         │                   │         │ 
│   │- основные виды и процедуры  │         │                   │         │ 
│   │обработки информации, модели │         │                   │         │ 
│   │и методы решения задач       │         │                   │         │ 
│   │обработки информации         │         │                   │         │ 
│   │(генерация отчетов, поддержка│         │                   │         │ 
│   │принятия решений, анализ     │         │                   │         │ 
│   │данных, искусственный        │         │                   │         │ 
│   │интеллект, обработка         │         │                   │         │ 
│   │изображений);                │         │                   │         │ 
│   │- теорию технологий          │         │                   │         │ 
│   │искусственного интеллекта    │         │                   │         │ 
│   │(математическое описание     │         │                   │         │ 
│   │экспертной системы,          │         │                   │         │ 
│   │логический вывод,            │         │                   │         │ 
│   │искусственные нейронные сети,│         │                   │         │ 
│   │расчетно-логические системы, │         │                   │         │ 
│   │системы с генетическими      │         │                   │         │ 
│   │алгоритмами, мультиагентные  │         │                   │         │ 
│   │системы);                    │         │                   │         │ 
│   │- состав и структуру         │         │                   │         │ 
│   │инструментальных средств,    │         │                   │         │ 
│   │тенденции их развития        │         │                   │         │ 
│   │(операционные системы, языки │         │                   │         │ 
│   │программирования, технические│         │                   │         │ │   │средства);                   │         │                   │         │ 
│   │- модели и структуры         │         │                   │         │ 
│   │информационных сетей;        │         │                   │         │ 
│   │информационные ресурсы сетей;│         │                   │         │ 
│   │теоретические основы         │         │                   │         │ 
│   │современных информационных   │         │                   │         │ 
│   │сетей;                       │         │                   │         │ 
│   │- основные этапы,            │         │                   │         │ 
│   │методологию, технологию и    │         │                   │         │ 
│   │средства проектирования      │         │                   │         │ 
│   │информационных систем;       │         │                   │         │ 
│   │уметь:                       │         │                   │         │ 
│   │- разрабатывать              │         │                   │         │ 
│   │информационно-логическую,    │         │                   │         │ 
│   │функциональную и             │         │                   │         │ 
│   │объектно-ориентированную     │         │                   │         │ 
│   │модели информационной        │         │                   │         │ 
│   │системы, модели данных       │         │                   │         │ 
│   │информационных систем;       │         │                   │         │ 
│   │- применять информационные   │         │                   │         │ 
│   │технологии при проектировании│         │                   │         │ 
│   │информационных систем;       │         │                   │         │ 
│   │- использовать архитектурные │         │                   │         │ 
│   │и детализированные решения   │         │                   │         │ 
│   │при проектировании систем;   │         │                   │         │ 
│   │- инсталлировать,            │         │                   │         │ 
│   │тестировать, испытывать и    │         │                   │         │ 
│   │использовать программные     │         │                   │         │ 
│   │компоненты информационных    │         │                   │         │ 
│   │систем, осуществлять их      │         │                   │         │ 
│   │сертификацию по стандартам   │         │                   │         │ 
│   │качества, разрабатывать,     │         │                   │         │ 
│   │согласовывать и выпускать все│         │                   │         │ 
│   │виды проектной документации; │         │                   │         │ 
│   │- осуществлять математическую│         │                   │         │ 
│   │и информационную постановку  │         │                   │         │ 
│   │задач по обработке           │         │                   │         │ 
│   │информации, использовать     │         │                   │         │ 
│   │алгоритмы обработки          │         │                   │         │ 
│   │информации для различных     │         │                   │         │ 
│   │приложений;                  │         │                   │         │ 
│   │- уметь решать прикладные    │         │                   │         │ 
│   │вопросы интеллектуальных     │         │                   │         │ 
│   │систем с использованием      │         │                   │         │ 
│   │декларативного языка ПРОЛОГ, │         │                   │         │ 
│   │статических экспертных       │         │                   │         │ 
│   │систем, экспертных систем    │         │                   │         │ 
│   │реального времени;           │         │                   │         │ 
│   │- реализовывать основные     │         │                   │         │ 
│   │этапы построения сетей;      │         │                   │         │ 
│   │иерархия моделей процессов в │         │                   │         │ 
│   │сетях, технологию управления │         │                   │         │ 
│   │обменом информации в сетях;  │         │                   │         │ 
│   │- проводить предпроектное    │         │                   │         │ 
│   │обследование объекта         │         │                   │         │ 
│   │проектирования, системный    │         │                   │         │ 
│   │анализ предметной области, их│         │                   │         │ 
│   │взаимосвязей, проводить выбор│         │                   │         │ 
│   │исходных данных для          │         │                   │         │ 
│   │проектирования информационных│         │                   │         │ 
│   │систем, проводить сборку     │         │                   │         │ 
│   │информационной системы из    │         │                   │         │ 
│   │готовых компонентов,         │         │                   │         │ 
│   │адаптировать приложения к    │         │                   │         │ │   │изменяющимся условиям        │         │                   │         │ 
│   │функционирования;            │         │                   │         │ 
│   │владеть:                     │         │                   │         │ 
│   │- методами и средствами      │         │                   │         │ 
│   │представления данных и знаний│         │                   │         │ 
│   │о предметной области,        │         │                   │         │ 
│   │методами и средствами анализа│         │                   │         │ 
│   │информационных систем,       │         │                   │         │ 
│   │технологиями реализации,     │         │                   │         │ 
│   │внедрения проекта            │         │                   │         │ 
│   │информационной системы;      │         │                   │         │ 
│   │- методологией использования │         │                   │         │ 
│   │информационных технологий при│         │                   │         │ 
│   │создании информационных      │         │                   │         │ 
│   │систем;                      │         │                   │         │ 
│   │- моделями и средствами      │         │                   │         │ 
│   │разработки архитектуры       │         │                   │         │ 
│   │информационных систем;       │         │                   │         │ 
│   │- языками процедурного и     │         │                   │         │ 
│   │объектно-ориентированного    │         │                   │         │ 
│   │программирования;            │         │                   │         │ 
│   │- навыками владения одной из │         │                   │         │ 
│   │технологий программирования; │         │                   │         │ 
│   │- инструментальными          │         │                   │         │ 
│   │средствами обработки         │         │                   │         │ 
│   │информации;                  │         │                   │         │ 
│   │- информационными            │         │                   │         │ 
│   │технологиями поиска          │         │                   │         │ 
│   │информации и способами их    │         │                   │         │ 
│   │реализации (поиска документов│         │                   │         │ 
│   │в гетерогенной среде, поиска │         │                   │         │ 
│   │релевантной информации в     │         │                   │         │ 
│   │текстах, поиска релевантных  │         │                   │         │ 
│   │документов на основе         │         │                   │         │ 
│   │онтологии, на основе         │         │                   │         │ 
│   │поисковых роботов,           │         │                   │         │ 
│   │интеллектуальных агентов),   │         │                   │         │ 
│   │технологиями                 │         │                   │         │ 
│   │интеллектуального анализа    │         │                   │         │ 
│   │данных, интеллектуальными    │         │                   │         │ 
│   │технологиями поддержки       │         │                   │         │ 
│   │принятия решений (на основе  │         │                   │         │ 
│   │хранилищ данных, оперативной │         │                   │         │ 
│   │аналитической обработки      │         │                   │         │ 
│   │информации и                 │         │                   │         │ 
│   │интеллектуального анализа    │         │                   │         │ 
│   │данных);                     │         │                   │         │ 
│   │- построением моделей        │         │                   │         │ 
│   │представления знаний,        │         │                   │         │ 
│   │подходами и техникой решения │         │                   │         │ 
│   │задач искусственного         │         │                   │         │ 
│   │интеллекта, информационных   │         │                   │         │ 
│   │моделей знаний, методами     │         │                   │         │ 
│   │представления знаний, методы │         │                   │         │ 
│   │инженерии знаний;            │         │                   │         │ 
│   │- технологиями построения и  │         │                   │         │ 
│   │сопровождения                │         │                   │         │ 
│   │инфокоммуникационных систем и│         │                   │         │ 
│   │сетей;                       │         │                   │         │ 
│   │- методами и средствами      │         │                   │         │ 
│   │проектирования, модернизации │         │                   │         │ 
│   │и модификации информационных │         │                   │         │ 
│   │систем                       │         │                   │         │ 
│   ├─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ │   │Вариативная часть (знания,   │         │                   │         │ 
│   │умения, навыки определяются  │         │                   │         │ 
│   │ООП вуза)                    │         │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.4│Физическая культура          │ 2 (400  │                   │ОК-13    │ 
│   │                             │ часов)  │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.5│Учебная и производственная   │ 7 - 10  │                   │ПК-1 - 2 │ 
│   │практики                     │         │                   │ПК-4     │ 
│   │практические умения и навыки │         │                   │ПК-9     │ 
│   │определяются ООП вуза        │         │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│Б.6│Итоговая государственная     │   12    │                   │         │ 
│   │аттестация                   │         │                   │         │ 
├───┼─────────────────────────────┼─────────┼───────────────────┼─────────┤ 
│   │Общая трудоемкость основной  │   240   │                   │         │ 
│   │образовательной программы    │         │                   │         │ 
└───┴─────────────────────────────┴─────────┴───────────────────┴─────────┘ 
 
-------------------------------- 
<*> Трудоемкость циклов Б.1, Б.2, Б.3 и разделов Б.4, Б.5 включает все виды текущей и 
промежуточной аттестаций. 
 
VII. ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ОСНОВНЫХ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ БАКАЛАВРИАТА 
 
7.1. Образовательные учреждения самостоятельно разрабатывают и утверждают ООП 
бакалавриата, которая включает в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, 
предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие воспитание и качество 
подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практик, календарный 
учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей 
образовательной технологии. 
Профиль ООП определяется высшим учебным заведением в соответствии с примерной 
основной образовательной программой ВПО. 
Высшие учебные заведения обязаны ежегодно обновлять основные образовательные 
программы с учетом развития науки, техники, культуры, экономики, технологий и социальной 
сферы. 
7.2. При разработке ООП бакалавриата должны быть определены возможности вуза в 
формировании общекультурных компетенций выпускников (компетенций социального 
взаимодействия, самоорганизации и самоуправления, системно-деятельностного характера). Вуз 
обязан сформировать социокультурную среду, создать условия, необходимые для всестороннего 
развития личности. 
Вуз обязан способствовать развитию социально-воспитательного компонента учебного 
процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие обучающихся в работе 
общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных студенческих обществ. 
7.3. Реализация компетентностного подхода должна предусматривать широкое 
использование в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий 
(компьютерных симуляций, деловых и ролевых игр, разбор конкретных ситуаций, психологические 
и иные тренинги) в сочетании с внеаудиторной работой с целью формирования и развития 
профессиональных навыков обучающихся. В рамках учебных курсов должны быть предусмотрены 
встречи с представителями российских и зарубежных компаний, государственных и общественных 
организаций, мастер-классы экспертов и специалистов. 
Удельный вес занятий, проводимых в интерактивных формах, определяется главной целью 
ООП, особенностью контингента обучающихся и содержанием конкретных дисциплин, и в целом в 
учебном процессе они должны составлять не менее 10 процентов аудиторных занятий. Занятия 
лекционного типа для соответствующих групп студентов не могут составлять более 50 процентов 
аудиторных занятий. 
7.4. В учебной программе каждой дисциплины (модуля) должны быть четко сформулированы 
конечные результаты обучения в органичной увязке с осваиваемыми знаниями, умениями и 
приобретаемыми компетенциями в целом по ООП. 
Общая трудоемкость дисциплины не может быть менее двух зачетных единиц (за 
исключением дисциплин по выбору обучающихся). По дисциплинам, трудоемкость которых составляет более трех зачетных единиц, должна выставляться оценка ("отлично", "хорошо", 
"удовлетворительно"). 
7.5. Основная образовательная программа должна содержать дисциплины по выбору 
обучающихся в объеме не менее одной трети вариативной части суммарно по циклам Б.1, Б.2 и 
Б.3. Порядок формирования дисциплин по выбору обучающихся устанавливает ученый совет вуза. 
7.6. Максимальный объем учебных занятий обучающихся не может составлять более 54 
академических часов в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной) 
учебной работы по освоению основной образовательной программы и факультативных дисциплин, 
устанавливаемых вузом дополнительно к ООП и являющихся необязательными для изучения 
студентами. 
7.7. Максимальный объем аудиторных учебных занятий в неделю при освоении основной 
образовательной программы в очной форме обучения составляет 27 академических часов. В 
указанный объем не входят обязательные аудиторные занятия по физической культуре. 
7.8. В случае реализации ООП бакалавриата в иных формах обучения максимальный объем 
аудиторных занятий устанавливается в соответствии с Типовым положением об образовательном 
учреждении высшего профессионального образования (высшем учебном заведении), 
утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 февраля 2008 г. N 71 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 8, ст. 731). 
7.9. Общий объем каникулярного времени в учебном году должен составлять 7 - 10 недель, в 
том числе не менее двух недель в зимний период. 
В высших учебных заведениях, в которых предусмотрена военная и/или правоохранительная 
служба, продолжительность каникулярного времени обучающихся определяется в соответствии с 
нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок прохождения службы <*>. 
-------------------------------- 
<*> Статья 30 Положения о порядке прохождения военной службы, утвержденного Указом 
Президента Российской Федерации от 16 сентября 1999 г. N 1237 "Вопросы прохождения военной 
службы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 38, ст. 4534). 
 
7.10. Раздел "Физическая культура" трудоемкостью две зачетные единицы реализуется: при 
очной форме обучения, как правило, в объеме 400 часов, при этом объем практической, в том 
числе игровых видов, подготовки должен составлять не менее 360 часов. 
7.11. Вуз обязан обеспечить обучающимся реальную возможность участвовать в 
формировании своей программы обучения, включая возможную разработку индивидуальных 
образовательных программ. 
7.12. Вуз обязан ознакомить обучающихся с их правами и обязанностями при формировании 
ООП, разъяснить, что избранные обучающимися дисциплины (модули) становятся для них 
обязательными. 
7.13. ООП бакалавриата вуза должна включать лабораторные практикумы и практические 
занятия по следующим дисциплинам (модулям) базовой части, формирующим у обучающихся 
умения и навыки в области физики, химии, информатики, информационных технологий, 
управления данными, технологии обработки информации, интеллектуальных систем и технологий, 
инструментальных средств информационных систем, инфокоммуникационных систем и сетей; 
философии, истории, иностранному языку, математики, а также по дисциплинам (модулям) 
вариативной части, рабочие программы которых предусматривают цели формирования у 
обучающихся соответствующих умений и навыков. 
7.14. Обучающиеся имеют следующие права и обязанности: 
право в пределах объема учебного времени, отведенного на освоение дисциплин (модулей) 
по выбору, предусмотренных ООП, выбирать конкретные дисциплины (модули); 
право при формировании своей индивидуальной образовательной программы получить 
консультацию в вузе по выбору дисциплин (модулей) и их влиянию на будущий профиль 
подготовки; 
право при переводе из другого высшего учебного заведения при наличии соответствующих 
документов на перезачет освоенных ранее дисциплин (модулей) на основании аттестации; 
обучающиеся обязаны выполнять в установленные сроки все задания, предусмотренные 
ООП вуза. 
7.15. Раздел основной образовательной программы бакалавриата "Учебная и 
производственная практики" является обязательным и представляет собой вид учебных занятий, 
непосредственно ориентированных на профессионально-практическую подготовку обучающихся. 
Конкретные виды практик определяются ООП вуза. Цели и задачи, программы и формы 
отчетности определяются вузом по каждому виду практики. 
Практики проводятся в сторонних или на кафедрах и в лабораториях вуза (учебная 
практика), обладающих необходимым кадровым и научно-техническим потенциалом. Аттестация по итогам практики осуществляется на основе отчета о проделанной работе и 
публичной его защиты. 
Разделом учебной практики может являться научно-исследовательская работа 
обучающегося. В случае ее наличия при разработке программы научно-исследовательской работы 
высшее учебное заведение должно предоставить возможность обучающимся: 
изучать специальную литературу и другую научно-техническую информацию, достижения 
отечественной и зарубежной науки и техники в области информационных технологий и систем; 
участвовать в проведении научных исследований или выполнении технических разработок; 
осуществлять сбор, обработку, анализ и систематизацию научно-технической информации 
по теме (заданию); 
принимать участие в вводе в эксплуатацию, сопровождению и модернизации 
информационных систем; 
составлять отчеты (разделы отчета) по теме или ее разделу (этапу, заданию); 
выступить с докладом на конференции; 
иметь возможность публикации достигнутых результатов в различных формах изданий. 
7.16. Реализация основных образовательных программ бакалавриата должна 
обеспечиваться научно-педагогическими кадрами, имеющими, как правило, базовое образование, 
соответствующее профилю преподаваемой дисциплины, и систематически занимающимися 
научной и (или) научно-методической деятельностью. 
Доля преподавателей, имеющих ученую степень и/или ученое звание, в общем числе 
преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по данной основной 
образовательной программе, должна быть не менее 60 процентов, ученую степень доктора наук (в 
том числе степень, присваиваемую за рубежом, документы о присвоении которой прошли 
установленную процедуру признания и установления эквивалентности) и/или ученое звание 
профессора должны иметь не менее восьми процентов преподавателей. 
Преподаватели профессионального цикла должны иметь базовое образование и/или ученую 
степень, соответствующие профилю преподаваемой дисциплины. Не менее 60 процентов 
преподавателей (в приведенных к целочисленным значениям ставок), обеспечивающих учебный 
процесс по профессиональному циклу, должны иметь ученые степени. К образовательному 
процессу должно быть привлечено не менее пяти процентов преподавателей из числа 
действующих руководителей и работников профильных организаций, предприятий и учреждений. 
До 20 процентов от общего числа преподавателей, имеющих ученую степень и/или ученое 
звание, может быть заменено преподавателями, имеющими стаж практической работы по данному 
направлению на должностях руководителей или ведущих специалистов более 10 последних лет. 
7.17. Основная образовательная программа должна обеспечиваться учебно-методической 
документацией и материалами по всем учебным курсам, дисциплинам (модулям) основной 
образовательной программы. Содержание каждой из таких учебных дисциплин (модулей) должно 
быть представлено в сети Интернет или локальной сети образовательного учреждения. 
Внеаудиторная работа обучающихся должна сопровождаться методическим обеспечением и 
обоснованием времени, затрачиваемого на ее выполнение. 
Каждый обучающийся должен быть обеспечен доступом к электронно-библиотечной 
системе, содержащей издания по основным изучаемым дисциплинам и сформированной по 
согласованию с правообладателями учебной и учебно-методической литературы. 
При этом должна быть обеспечена возможность осуществления одновременного 
индивидуального доступа к такой системе не менее чем для 25 процентов обучающихся. 
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и/или электронными изданиями 
основной учебной литературы по дисциплинам базовой части всех циклов, изданными за 
последние 10 лет (для дисциплин базовой части гуманитарного, социального и экономического 
цикла - за последние пять лет), из расчета не менее 25 экземпляров таких изданий на каждые 100 
обучающихся. 
Фонд дополнительной литературы помимо учебной должен включать официальные, 
справочно-библиографические и специализированные периодические издания в расчете 1 - 2 
экземпляра на каждые 100 обучающихся. 
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать возможность индивидуального 
доступа для каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет. 
Оперативный обмен информацией с отечественными и зарубежными вузами и 
организациями должен осуществляться с соблюдением требований законодательства Российской 
Федерации об интеллектуальной собственности и международных договоров Российской 
Федерации в области интеллектуальной собственности. Для обучающихся должен быть обеспечен 
доступ к современным профессиональным базам данных, информационным справочным и 
поисковым системам. 7.18. Ученый совет высшего учебного заведения при введении ООП бакалавриата 
утверждает размер средств на реализацию соответствующих основных образовательных 
программ. 
Финансирование реализации основных образовательных программ должно осуществляться 
в объеме не ниже установленных нормативов финансирования высшего учебного заведения <*>. 
-------------------------------- 
<*> Пункт 2 статьи 41 Закона Российской Федерации "Об образовании" от 10 июля 1992 г. N 
3266-1 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150; 2002, N 26, ст. 
2517; 2004, N 30, ст. 3086; N 35, ст. 3607; 2005, N 1, ст. 25; 2007, N 17, ст. 1932; N 44, ст. 5280). 
 
7.19. Высшее учебное заведение, реализующее основные образовательные программы 
бакалавриата, должно располагать материально-технической базой, обеспечивающей проведение 
всех видов дисциплинарной и междисциплинарной подготовки, лабораторной, практической и 
научно-исследовательской работы обучающихся, предусмотренных учебным планом вуза, и 
соответствующей действующим санитарным и противопожарным правилам и нормам. 
Минимально необходимый для реализации бакалаврской программы перечень 
материально-технического обеспечения включает в себя: 
Учебные лаборатории и классы должны быть оснащены современными компьютерами, 
объединенными локальными вычислительными сетями с выходом в Интернет. Студенту должна 
быть предоставлена возможность практической работы на электронно-вычислительных машинах 
(ЭВМ) различной архитектуры (на базе одноядерных многоядерных, параллельных, 
ассоциативных процессоров). 
Исходя из ООП вуза, каждая дисциплина должна быть поддержана соответствующими 
лицензионными программными продуктами. 
Программные средства обеспечения учебного процесса должны включать: 
базовые: 
операционные системы; 
языки программирования (виды (парадигмы) языков по областям применения); 
программные среды (текстовые процессоры, электронные таблицы, персональные 
информационные системы, программы презентационной графики, браузеры, редакторы 
электронных страниц, почтовые клиенты, редакторы растровой графики, редакторы векторной 
графики, настольные издательские системы, средства разработки); 
системы управления базами данных, средства управления хранилищами данных, средства 
управления витринами данных; 
прикладные: 
информационные системы по отраслям применения; 
автоматизированного проектирования. 
Для проведения научно-исследовательской работы студентам должна быть обеспечена 
возможность работы в технопарках и бизнес-инкубаторах. 
При использовании электронных изданий вуз должен обеспечить каждого обучающегося во 
время самостоятельной подготовки рабочим местом в компьютерном классе с выходом в Интернет 
в соответствии с объемом изучаемых дисциплин. Должен быть обеспечен 100-процентный выход в 
сеть Интернет. 
 
VIII. ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ОСВОЕНИЯ ОСНОВНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 
ПРОГРАММ БАКАЛАВРИАТА 
 
8.1. Высшее учебное заведение обязано обеспечивать гарантию качества подготовки, в том 
числе путем: 
разработки стратегии по обеспечению качества подготовки выпускников с привлечением 
представителей работодателей; 
мониторинга, периодического рецензирования образовательных программ; 
разработки объективных процедур оценки уровня знаний и умений обучающихся, 
компетенций выпускников; 
обеспечения компетентности преподавательского состава; 
регулярного проведения самообследования по согласованным критериям для оценки 
деятельности (стратегии) и сопоставления с другими образовательными учреждениями с 
привлечением представителей работодателей; 
информирования общественности о результатах своей деятельности, планах, инновациях. 
8.2. Оценка качества освоения основных образовательных программ должна включать 
текущий контроль успеваемости, промежуточную аттестацию обучающихся и итоговую 
государственную аттестацию выпускников. 8.3. Конкретные формы и процедуры текущего и промежуточного контроля знаний по каждой 
дисциплине разрабатываются вузом самостоятельно и доводятся до сведения обучающихся в 
течение первого месяца обучения. 
8.4. Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений поэтапным 
требованиям соответствующей ООП (текущий контроль успеваемости и промежуточная 
аттестация) создаются фонды оценочных средств, включающие типовые задания, контрольные 
работы, тесты и методы контроля, позволяющие оценить знания, умения и уровень приобретенных 
компетенций. Фонды оценочных средств разрабатываются и утверждаются вузом. 
Вузом должны быть созданы условия для максимального приближения программ текущего 
контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся к условиям их будущей 
профессиональной деятельности - для чего, кроме преподавателей конкретной дисциплины, в 
качестве внешних экспертов должны активно привлекаться работодатели, преподаватели, 
читающие смежные дисциплины. 
8.5. Обучающимся должна быть предоставлена возможность оценивания содержания, 
организации и качества учебного процесса в целом, а также работы отдельных преподавателей. 
8.6. Итоговая государственная аттестация включает защиту выпускной квалификационной 
работы (бакалаврской работы). Государственный экзамен вводится по усмотрению вуза. 
Требования к содержанию, объему и структуре бакалаврской работы, а также требования к 
государственному экзамену (при наличии) определяются высшим учебным заведением. 
 
 
 